---
layout: post
title: 杂谈-阿里上海申橙运动会
categories: [blog]
tags: [Journal]
description: 杂谈
---

* TOC
{:toc}

# 阿里上海申橙运动会
## 感慨
周六阿里体育举办了上海申橙运动会，我作为一名医疗志愿者参加了该运动会。饿了么BU获得总积分第二名，分量最重的足球冠军，篮球亚军；最重要，大家荣誉感很强，无论是BuleBule还是观众，都加油声欢呼声很大，非常荣幸是这样团队其中的一份子。
## 说说运动会不足的点：
1.志愿者领队选拔，其实根本没选拔，随便找了个人上了，就是我们部门的测试小伙子。没有啥好处，还要花时间，没人报名。
2.流程介绍与分配，比较混乱，志愿者都知道自己在什么时间节点、处于什么位置、需要做什么。
3.比赛过程中，很多志愿者都回家了，最后的谢幕环境既定流程都玩不了了。
4.领奖环节，领奖台灯光太暗、放礼花、喷香槟、观众组织都出了问题。
5.整场运动是有直播的，但是观众、运动员、志愿者都是不知道的，只在开幕的说了一句是有直播的；并且观众、运动员、志愿者在直播中没有参与感，完全就是第三方拍摄，说实话这个不是大的赛事，纯转播不会有人看的。

## 建议点：
### 1.志愿者组织建设：
领队是基层志愿者团队最重要的环节，是保障人员到位、控制流程的核心人员。维持运动会运转的引擎是志愿者。他们才是工作人员，运动员、啦啦队、观众都只是参与者。
#### 1.领队招募
领队招募可以加一些表彰、公益时、奖牌等鼓励，这些都是精神上的，也不会花预算，事后在邮件给各个BU对领队和他的志愿团队表示感谢。
#### 2.建议领队分拆小分队
我所在的志愿组，一个领队要指挥22个人，哪些人应该在什么位置根本记不住。需要给干相同活的小分队确认一个owner，这样领队只需要记住这几个人要干嘛就行。
#### 3.给领队下发checklist并要求领队定时上报
领队是在志愿者中自愿招募的，谁有没有组织能力，根本不知道，所以为了防止领队的问题吧一个志愿组搞崩了，一定要给他必要的checklist。这次非常搞笑，早上统计个人都搞了很久，中午吃饭人也叫不齐。
### 2.赛前资源申请、宣传，影响力扩大
#### 1.预算和宣传资源
预算：应该是走的阿里体育的预算，运动会的组织者应该把运动会对阿里体育的好处给阿里体育BU说明到位。同时作为阿里体育的一员，也要借着这个机会，对内宣传所在BU，联合HR宣传阿里的组织性、荣誉感。
宣传资源：两个点，对内是各BU，对外是互联网吃瓜群众。各BU要保障大家都能知道这场运动会，靠BU的积极性；对外要借机让大家知道阿里的风采，这个可以搞很多小道消息带动流量，靠阿里体育自身与集团组织文化。
#### 2.调动各BU的积极性
对各BU一定是要联系到各BU的组织文化部门和组织建设部门，运动会能给BU带来好处的就是这两个部门了，强调运动会对组织的荣誉感、归属感建设，发动大家报名运动员，发动大家当观众去呐喊。
运动会要强调纪念品，不用浪费钱给观众发水。纪念品的发放围绕调动观众参与给自己BU加油，活跃气氛。
### 3.直播
直播是让观众能获取信息的平台，也是调动大家积极性的平台。我对直播玩法不太了解，但是，核心点一定是这两个。
这次没人知道有直播，入口处都不放个二维码，实在是缺了腿的直播。

# 朱老师吐槽学生
### 吐槽
周日，中午在小菜园吃饭，朱老师吐槽他们班级的两个剌头同学：
1.上课的时候打断她上课问她私人话题，类似于“老师芳龄几何”，“有没有男朋友啊”；
2.上校长做后面的公开课的时候，连校长也不怕的，依然接话茬。

### 陪唠嗑
这其实是个树立权威的问题，先给朱老师洗脑：“作为老师，首先是班级的管理者，然后才是知识的传授者”。
朱老师说，私立学校，不允许给学生说重话的，又是副课老师，学生也不听她的。
我开始教坏老师了，“
首先这两个人，对你毫无尊敬，在恢复对你的尊敬之前，他们是敌人，不是你的学生，**分清敌我矛盾**。团结全班同学，同仇敌忾，孤立他们，敌视他们。所以你不要说学生不好，要诱导同学们说那两个人不好。怎样和同学们**统一战线？**首先要让同学们意识到，剌头上课打断你的行为是损害了他们的利益的，而不是给他们带来了好戏看。他们是花钱来上课的，利用他们的既有成本、孝心绑架他们。抓住这一点后，以后遇到都重复这一套，让同学们明确这一点。

其次，要和同学们中的有正义感的份子，私下联系起来，对他们说，‘作为老师希望有正义感懂事的你，能帮助还不太懂事的同学能好好学习，平时多关心xx同学的事情，不要让他们走歪路了。跟老师说说现在xx同学平时其他科目的情况，平时课余情况。’，话怎么说都行，重要的是要在有正义感的同学心目中树立好老师形象，同时了解xx同学情况，必要时候可以来波大招。
”
